Александр Пушкин родился в обедневшей дворянской семье 6 июня 1799 года. В раннем детстве он был молчаливым и малоподвижным ребенком — старшая сестра Ольга вспоминала, что до шести лет мальчик «был просто увалень». Начальное образование Пушкин получил дома. Воспитание его ничем не отличалось от общепринятой тогда в дворянских семьях системы: родители нанимали ему гувернеров﻿ и учителей﻿ из Франции﻿, Германии﻿, Англии﻿, России.
В 1829 году поэт на балу познакомился с Натальей Гончаровой и сразу влюбился в 16-летнюю девушку. А через несколько месяцев сделал предложение, но родители Натальи не дали своего согласия на свадьбу. Расстроенный Пушкин уехал к брату на Кавказ. Вернувшись с Кавказа Александр Сергеевич вновь посватался и на этот раз получил одобрение.
26 января (7 февраля) 1837 года Пушкин направил приемному отцу обидчика, служившему послом Голландии в России, Луи Геккерну оскорбительное письмо, результатом которого стал вызов на дуэль.
